大家好,歡迎大家來到今天的 Tarot Talk。我們今天很榮幸能請到我們的講者黃勝豐先生來跟我們講今天的演講題目,《臺灣的國際法定位,過去、現在與未來》。
我非常開心,因為我們其實已經有很長一段時間沒有人文學門或者是社會科學相關的演講了,今天很榮幸能請到黃勝豐先生。
而且黃勝豐先生現在在愛丁堡,他是半夜十二點來幫大家演講的,所以非常感謝他。
我首先來介紹一下勝豐的背景。勝豐是臺澎國際法理建國連線的創辦人,是臺灣監票者聯盟的創辦人。
他之前在臺大法律系和臺北大學的法律系念了刑法和司法的學士碩士,之後在英國倫敦大學學院念了國際法的碩士。
現在在英國愛丁堡大學念國際公法和博士班。
他今天要跟我們講的題目是《臺灣的國際法定位,過去、現在與未來》。
一個小提醒,因為講者如果不把麥克風打開的話,鼓掌是聽不到聲音的,我們現在就一起把麥克風打開,鼓掌感謝勝豐來為我們帶來今天的演講。
黃勝豐議員
大家好,我是黃勝豐。今天很高興有這個機會可以跟大家分享我的研究到目前為止的一些成果。我的研究主題就是《臺灣的國際法定位,過去、現在與未來》。
OK,我想在演講開始的時候,想要先跟大家分享一句話,這個是哈利波特裡面的Albus Dumbledore曾經講過一句話,
Sometimes we must choose between what is right and what is easy.
這句話,我認為對於我們今天臺灣所面臨的一些狀況,其實是很有意義的一句話,因為在過去的很長的一段時間裡面,我們其實都有機會做一些選擇。
在那個時候,可能很多人的選擇也許都是選擇比較簡單的那一個選項,最後造就了今天的局面。
我們今天在未來要希望解決一些問題的時候,一定還是會再繼續面臨到很多的選擇。
不知道到那個時候,臺灣人會選擇的是正確的選擇,還是簡單輕鬆的選擇,我想這可能會決定我們的未來。
這句話的開頭,我講出這個東西,是希望大家可以把這句話先放在腦子裡面。
等一下我再講其他的內容的時候,大家可以不時地把這句話拿出來思考一下,在那個時候臺灣人的想法或是後來臺灣人所做的選擇,到底造成什麼樣的結果,在未來我們應該要怎麼做。
今天我要分享的主要有三個項目,第一個是國際法背景知識,再來就是國際法地位的過去跟現在,最後一個是未來。
前面的國際法背景知識,可能今天來聽我分享的人,大多數都不是法律背景的,應該也不是國際法背景的,所以可能對這方面不是很了解。
所以我想先做一些簡單的基本背景的說明,後面才會開始正式講我們內部的主題。
關於國際法的部分,首先要先了解一下什麼是國際法。國際法簡單講,國際法就是國際法上面所謂的政治實體之間的基本往來的規範。
什麼是國際法上面的政治實體?基本上來講,第一個就是國家,所謂的主權國家,所謂的sovereign state,第二個是所謂的國際組織,比如說聯合國、WHO、WTO,這都是國際法上面的政治實體。
另外一個是實質自主運作的單位,比如說像臺灣或者是索馬里蘭。我在這個地方,我把臺灣放在實質自主運作的單位,而沒有放在國家,我想這多不少是表示說,至少到目前為止來講,在國際法的定義底下,臺灣現在還沒有辦法被認定為sovereign state。
當然,大家可能有不同的想法,但是我想說,在國際法的角度來說,臺灣目前還不是。
當然,等一下我會說為什麼不是。再來就是說,國際法是所謂的認定國際法上面政治實體的權利義務,還有它行使權利、履行義務所要遵循的原則。
國際法涵蓋的範圍非常廣,一般大家在聽到國際法的時候,有時候會覺得,是不是牽涉到一個地方,是不是一個國家,或者是外交之類的,其實國際法涵蓋的範圍非常廣,包含政治、經濟、軍事、人權,這些各個層面都包含。
政治方式譬如說像國際關係、外交、事務、經濟化、進出口貿易、貨幣兌換、金融交易、證券交易。
其實我們今天有人講說,國際法好像感覺上沒有什麼作用,其實像我們現在如果要把東西進行進出口貿易,或者甚至於說我們到海外要去留學或者是去觀光,需要換外幣的時候,這個也都牽涉到國際法。
甚至於說現在有一些人,譬如說在美國,你可以去買賣其他國家的證券、期貨,進行金融交易,這都牽涉到國際法。
再譬如說像軍事的部分,譬如說像交戰、停戰、中戰,戰爭要怎麼結束、軍事佔領,還有譬如說核生化武器的限制,還有譬如說像最近美國所退出的中程導彈協議,這些其實都跟軍事有關的。
再來譬如說人權的部分,譬如說自由權、自覺權、生命權、輸送權,還有人道法的部分。
基本上來講,只要是你跟其他國家有往來的部分,不管是什麼形式的往來,都會牽涉到國際法。
聽到國際法,常常會有人的反應就是說,國際之間都是比拳頭大、比實力的。
不過在這裡必須要強調,其實國際之間並不是只有在比拳頭大而已。如果真的要比拳頭大的話,相信現在全世界拳頭最大的,大家都知道是美國。
可是就算是美國拳頭如此之大,它也沒有辦法阻止巴勒斯坦的旗子在聯合國前面升旗。美國在大會裡面也只是一票而已,在安理會裡面也只是一票而已,所以它並沒有辦法決定一切,雖然它的拳頭可能是全世界最大的。
另外,比如說中國,它當然也沒有辦法阻止國際仲裁庭做成不利它的仲裁判斷。
當然在這個時候有些人會說,雖然說做成不利它的仲裁判斷,但是中國還是我行我素啊。
但是我們要思考一點,雖然說之前菲律賓針對南海部分的問題,然後在國際仲裁庭把中國告上去,後來國際仲裁庭做成了中國的一些主張沒有法律上的效力,它並沒有具備那些權力。
這些東西,中國雖然後來決定不承認這些,可是因為國際仲裁庭做出了這樣的決定,所以其他的國家,比如說像美國,它就主張,既然國際仲裁庭認為說你的主張權力是不存在的,
那我就依照國際法上的規定,比如說國際海洋法上的規定,我就行使自由航行權。還有其他,比如像英國,它們也在行使自由航行權。
當其他國家因為國際仲裁庭做出一個決定,然後因此讓其他國家在國際法上取得其他的根據,去行使它的權力的時候,這就是國際法的效果。
所以,國際法所代表的,其實就是告訴大家說,國際之間並不是只有比拳頭大而已,因為就算你拳頭像中國這樣大,然後它不願意去承認國際仲裁庭做出來的決定,但是其他的國家還是可以根據國際仲裁庭做出來的判斷,然後去採取行動。
在這個時候,中國就算是不滿,它也只能夠在旁邊看而已。
在這地方,我有一句話也想讓大家了解,就是強者可以制定規則,弱者必須盡從規則。
國際法規則其實就是大國之間,這些強者之間,互相討論、進行政治折衝之後做出來的一個決定。
這個國際法規範其實最主要的目的就是,讓不同的國家,就是這些大國們,他們之間如果發生爭執的時候,可以用文明的方式去解決,用合法的方式、文明的方式去解決,而不是就速度戰爭。
所以在這個情況之下,我們可以知道說,國際法其實是某程度上來講有點像是建構在危險平衡之上。
所以在這個情況之下,即使是大國,它都會覺得它有必要遵守國際法。因為如果它不遵守國際法的話,其他的大國也不可以不遵守國際法,到時候就亂了套。
萬一大家之後訴諸武力的時候,可能就是世界末日了。對於不是強國的地方來講,力量沒有那麼強的地方,其實更重要的是要去理解說,這些大國所制定出來的規則是什麼,然後好好去利用這個規則。
因為在這個情況之下,你就不是說比拳頭大,你就小拳頭對人家大拳頭,你打不贏。但是如果依照國際法規則的話,這國際法規則既然是強權所制定出來的規範,你今天順著這個強權制定出來的規範,去跟其他的強權往來的時候,你就像是站在巨人的肩膀上。
雖然你也許是個小矮人,但是你是站在那個巨人的肩膀上。這國際法其實是很有用的,而且實際上是對於越弱小的對象來講,其實國際法所能夠發揮的作用越大,意義也是越強。
在這裡我要提一個簡單的例子,比如說中華人民共和國政權1949年10月1日建政之後,它花了22年24天才在1971年10月25日在聯合國裡面成為中國代表政府。
1971年10月25日就是聯合國大會決議2758號決議通過的日子。依據那個決議,中國在聯合國的代表,就是改由中華人民共和國的代表來擔任。
所以大家知道說,雖然因為國共內戰的關係,中華民國政權跑到臺灣這邊來,所謂的中國大陸這整塊是中華人民共和國政權所控制的。
但是即使是在勢力相差如此懸殊的情況之下,中華人民共和國政權也是花了二十幾年的時間,它才進入了聯合國,所以並不是說真的是比拳頭大。如果真的比拳頭大的話,早該進去的,不會等二十幾年。
巴勒斯坦在1988年11月15日宣佈獨立建國之後,它花了二十四年又十四天的時間,它才成為聯合國非會員的觀察員國。
所以我們發現說,不管是實際上比較強的、基礎很強大的中華人民共和國政權,或者是其實很弱的巴勒斯坦,但是它們在成立之後都還是花了很長的時間,它才進入到國際社會,譬如說進入到聯合國裡面。
所以我們知道說,不管是強的還是弱的,國際法對它們都造成一定的影響。我在這裡特別講說,不管是中華人民共和國政權還是巴勒斯坦,它們今天進入聯合國,都是依照聯合國本身所制定的規範在進行的。
聯合國國際組織所制定的規範當然也是遵循國際法下所訂出來的東西。所以基本上大家都是照著國際法的規範在進行的。沒有人說,我今天拳頭大,所以大家就要聽我的,或者說我很弱,所以大家就要可憐我。其實也沒有這樣的。
所以我想說,國際法對弱者最大的作用其實就是增加跟強者進行競爭,進行政治及法律攻防的籌碼。其實這個對臺灣來講是尤其重要的。
我想說,今天來參與的人,可能很多人本身具有的是其他國家的國籍,譬如說你也許擁有的是美國的國籍,可能你們對這種感受比較沒有那麼強烈。
但是如果說你今天所擁有的國籍,或者是你自己所在的地方,在國際政治或是國際關係上是一個比較弱的地方,其實你就會感受到,如果大家單單是比拳頭,其實是沒有什麼太大的效果的。
但是如果是有國際法來當靠山的話,你再去跟人家爭取一些權利的時候,會有機會得到想要的東西。
主持人:「你剛剛有講說國際上的政治實體有三種,國家、WHO、臺灣或索馬利蘭。國與國之間的所有互動行為都要遵守國際法,我想要問的就是,國際法實際上應用的對象到底是國家,ABC三種的A,還是ABC?」
主持人:「ABC,所以是三種都要?OK,所以包括國際法上的政治實體之間的基本往來規範,所以國際法上的政治實體就包含那三個東西。」
主持人:「ABC,OK,好,謝謝。」
主持人:「好,OK,好,那接下來。我想,可能大家多少都有聽過,就是什麼國家四要素,就是什麼領土、人民、政府,再來一個是主權嘛,對不對?
如果說,譬如說大家之前假設是在臺灣接受教育的話,所謂的公民教育的話,大概都會知道所謂的國家四要素,就是這四項。領土就是土地,人民就是政府,政府就是主權。
但是我要告訴大家,這個說法是錯的。原因在於說,主權其實是一個國家形成之後才會擁有的東西,才會出現的一個權利,所以它不會是構成國家的一個基本要素,它是你要先變成一個國家之後才會有的東西。
所以如果說講說主權是構成國家的一個要素的話,其實這個是有一點邏輯上的問題。
基本上來講,其實應該講說,其實這不是所謂的四要素,應該說主權國家應該要具備的特質,那就是蒙特維多這個國家權利義務公約裡面,它裡面講領土、人民、政府。
另外還有一個是所謂的外交能力,也就是與其他的主權國家往來的能力。我這邊特別強調,與其他主權國家往來的能力,而且很重要的是,那個主權國家必須要把你當成一個主權國家來往來。
所謂的官方往來的立場,跟你進行往來的時候,你的外交能力才算是真的得到了肯定。
所以其實一個很有趣的就是,所謂的主權國家所需要具備的特質,除了那些實體可以看到的,就是領土、人民跟政府之外,另外外交能力的部分,其實很直接地連結到所謂的承認的部分。
也就是說,其實當然有人在講說,你今天是或不是一個國家,不需要其他國家去承認你。可是現在的問題在於說,你是不是一個國家,或者是你能不能夠發揮一個國家的作用,其實是取決於其他的國家有沒有把你當成一個國家來對待的。
所以,不論我們今天認為說,有沒有得到承認是不是成為一個國家的要件,但是得到其他國家的承認,承認你是一個國家,是讓你能夠像一個國家一樣運作,或者像一個國家一樣跟其他國家往來的一個基本的前提。
所以,當我們今天有所謂的領土、人民、政府,加上跟其他國家平起平坐的外交能力之後,你就會出現一個所謂的主權的東西。
其實這個主權的表現形式就是,對內可以控制或者是去管理土地、管理人民,然後對外可以跟其他國家進行外交往來。
所以,其實主權國家需要具備這些特質。基本上來講,如果說是一個國家的話,它都會具備這些特質。但是具備這些特質並不代表你就是一個國家,有點邏輯上,就是若P則Q,若非Q則非P。
但是你不能夠講說若P則Q,然後若非P則非Q,這個邏輯上就不對。
OK,再來就是另外一個基本的知識,就是我們在這裡要區分所謂的國家跟政府,還有一個政權,要區分這三項。
所謂的國家,就是具有國際法上面的主權國家法人格的政治實體。政權是一個具有實質力量、治理能力的政治集團。
如果說今天有一群人,他們組建了一個組織,那個組織具有實質的控制力,可以去治理某一個地方、治理某一群人民的時候,我們就可以說這一群人所建構出來的這個組織就是一個所謂的政權。
另外一個所謂的政府,政府就是一個能代表國家,就是對外代表國家,然後對內能夠治理人民跟土地,對外進行外交的一個政權。
這個地方的區分很重要,因為如果說我們今天把這三項混在一起的話,常常在判斷一些問題的時候會出問題,特別是在面對到臺灣的狀況的時候。
在這裡有幾個點,第一個就是說,一個國家只能有一個代表那個國家的政府,也就是所謂的代表政府。代表政府是能夠代表國家的政權。
所以我們知道說,代表政府是一個政權,只是這個政權有另外一個特殊的性質,就是它可以代表國家。
一個國家裡面,它可能同時有好幾個政權,這好幾個政權都在競逐所謂的代表政府的地位。如果有這種競逐代表政府地位的情形,那就是所謂的代表權之爭。
最直接的例子,跟臺灣有關的就是中國。1949年10月1日到今天,中華民國政府跟中華人民共和國政府之間的代表權之爭。
我在這裡寫政府,其實我們要知道說,因為他們都自稱自己是政府。實際上是中華民國政權跟中華人民共和國政權,這兩個政權,他們在爭中國代表政府的地位。
那哪一個爭贏的話,它就會變成所謂的中國代表政府。
另外一個是委內瑞拉,委內瑞拉是在今年才剛發生的。我們知道馬杜洛這個政府,後來出現了一個瓜伊多政府。瓜伊多是一個在野黨的領導者,他認為說馬杜洛政府之前所辦的選舉有問題,他不承認那個選舉的結果。
另外就是說,馬杜洛之前的治理出了很大的問題,財政方面出了非常大的問題,讓委內瑞拉人民民不聊生。瓜伊多就覺得不行,他就自封自己是臨時總統,成立了所謂的過渡政府。
在這裏面很有趣的就是,美國率先承認的瓜伊多過渡政府才是委內瑞拉的代表政府,而馬杜洛的政府就不是代表政府。
在這裏面很有趣的一點就是說,今天其他的國家對於另外一個國家裏面,哪一個政權才是代表政府呢?他們其實是可以選擇的。他們今天選擇了之後,他們會依照自己的選擇去跟這一個國家的政府往來。
所以譬如說像馬杜洛政府,他在美國決定承認瓜伊多過渡政府之後,下令要求美國的外交人員必須要離開委內瑞拉。
美國政府的回應是說,我們現在承認瓜伊多過渡政府才是委內瑞拉的合法政府。
所以你既然不是委內瑞拉合法政府的話,那你要求我們所派出的外交人員離開委內瑞拉這個命令是不合法的,我們不承認。
所以美國的外交人員就繼續留在委內瑞拉裏面,所以這個其實是一個很有趣的狀態。
我們知道國家有各式各樣的特徵和屬性,有些項目是必須要有的,有些項目是不一定要有的。
我們來看這些項目如果變更之後,會不會造成什麼樣的改變。
首先,比如說像國號,每個國家基本上都有一個國號,就是它的名稱,當然是可以改變的。它的變動是不會影響它的法人格的。
比如說,我叫黃勝峰,今天如果我改名叫賴清德,我也不會變成前行政院長。
國家也是一樣,國家的國號更改之後,它的國家法人格是不會變化的。
最近的一個例子,比如說史瓦帝尼,2018年的時候更名為史瓦帝尼,另外比如說像大清帝國,在1912年的時候更改名稱為中華民國。
我這裡講說更改名稱為中華民國,可能有些人會想說,奇怪,中華民國不是孫文推翻滿清,創立的中華民國嗎?
其實不是。中華民國其實是大清帝國的宣統皇帝,他在1912年的時候發佈了一個退位詔書。
在這個裡面,他宣佈將大清帝國從帝制改為共和體制,成為一個和漢滿蒙為藏之大中華民國,指定袁世凱籌設臨時政府。
所以,大清帝國就依據大清帝國宣統皇帝、宣統三年所發佈的退位詔書,從帝制改為共和體制,名稱從大清帝國改成中華民國。
原本的大清帝國政府後來就改由袁世凱所成立的中華民國臨時政府所取代。
在這個地方,可能有人覺得還不相信,但是我想講一個簡單的點就好了。
在民國六年的時候,所謂的宣統九年,民國六年的時候發生了一件事情叫做張勳復辟。
大家如果以前有讀過中華民國課本的歷史的話,大概都知道,所謂的張勳復辟。
張勳復辟就是中華民國從共和體制再變回帝王體制,所以溥儀又再度登基了。
我們就來思考一件事情,如果說今天大清帝國被推翻掉,中華民國是一個新的國家的話,那你怎麼可能再改回去、再變回去?
只是單純改變一個制度,然後名稱改一下,又變回來了。如果說你今天是建立一個新的國家的話,怎麼可能是這樣改變?事實上不是。
因為中華民國本身其實就是大清帝國本人,它只是改了制度、改了名稱,所以在張勳復辟的時候,因為是同一個,所以它才能夠回復之前的狀態。
所以張勳復辟就告訴我們,中華民國跟大清帝國根本就是同一個東西,它只是名稱不一樣,它只是體制不一樣。
這個其實就是所謂的更名制憲,我們可以這樣想,就是說其實這是更名制憲,就是大清帝國改了一個名字,變成中華民國。
原本大清帝國是沒有憲法的,後來改成中華民國,就出現臨時約法之類的。這就是所謂的更名制憲。更名制憲其實跟現在一些人所主張的正名制憲是沒什麼兩樣的。
所以我發現說,其實一個國家去更改名稱、更改它的制度,或者制定一些規範之類的,並不會影響到這個國家的本質。
另外一個所謂的政府,必要的可以更換,它的更換也不影響到國家法人格。
在這地方就舉個例子,就是中國在1928年代表政府從北洋政府更換變成國民政府,中華民國的教科書都會告訴我們,
所謂的蔣介石就是領導北伐,後來統一中國,北伐成功了。
所以其實實際上,所謂整個北伐的過程,其實就是原本中國的代表政府,也就是所謂的北洋政府,被叛亂政府推翻。
也就是說,在北伐完成之前,蔣介石所代表的、所領導的所謂的國民政府,其實就是一個叛亂政府。
只是叛亂政府後來成功地把原本的正統代表政府推翻之後,中華民國境內沒有其他的政府跟它搶,所以國民政府就變成中華民國的代表政府。
其他的國家,原本跟中華民國的往來就是跟北洋政府往來,後來北洋政府被消滅,被國民政府取代了之後,其他國家也是繼續跟國民政府往來。
還是同一個國家,他們還是跟中國往來,只是跟不同的政府往來。
其實這個地方也告訴我們,這就是國共內戰的意思。國共內戰其實就是國民政府遇到另外一個競爭者,體制必要的時候可以更改,它的變動也不會影響國家法人格。
這裡我們剛才有提到,比如說像中國是1912年從帝制更改為共和體制,另外比如說像法國,它是1792年法國大革命,它從帝制改為共和體制。
我們知道現在的法國是第五共和,換句話說,法國大革命之後,它先變成共和體制,比如說拿破崙出來稱帝,所以又恢復到帝制,然後拿破崙被打敗之後又恢復到共和體制。
它的侄子又出來稱帝,又恢復帝制,後來它的侄子被打敗之後又恢復到共和體制。所以我們知道,一個國家的體制可以換來換去,帝制、共和制這樣換來換去,但是國家還是同一個,要不然我們不會講所謂的法國大革命,都是同一個國家,只是體制變化而已。
另外還有憲法,憲法其實不是必要的。如果說憲法是必要的,那我們就會發現,可能在所謂的君主立憲制出現之前就沒有任何國家了。事實上不是,因為在君主立憲制出現之前,所有的國家都是君王體制的,沒有憲法可言,但是這些國家都還是存在的。
甚至於說,其實到今天都還是屬於帝王體制的。譬如說,我們在阿拉伯半島上面有一些酋長國,這些酋長國就是帝王體制,他們就沒有憲法。
那憲法重新制定、修改,不管次數多少,其實都不會影響到你國家法輪功的程序,或者是改變它。
我這裡講說法國制憲十七次,大家可能很驚訝,法國制憲十七次,不是修憲,是制憲十七次,所以它最新的那一個憲法,它現在已經修憲修了二十四次了。
但是我們不會因為法國制憲了十七次,所以法國就滅亡了,滅亡再誕生,滅亡再誕生十幾次,我們不會這樣認定,它還是同一個國家。
所以制定憲法或是修改憲法都不會影響到國家法輪功,另外還有國旗,國旗其實是非必要的,沒有人規定說國家一定要有國旗,只是那個是一個代表象徵,所以通常都會有。
那去更改它也不會影響到國家法輪功,國歌也是一樣。
好,在這裡我們就要開始進入到政體,就是臺灣的國際法地位。在這裡要先定義一下什麼叫臺灣。
臺灣其實有好幾種定義方式,最廣義的就是說以中華民國政權現在所知的範圍,包含臺、澎、金、馬,還有其他現實上由政權控制的區域,比如說東沙群島、太平島這些地方。
另外一個是廣義的,就是所謂的臺灣島跟它的附屬島嶼,然後還有澎湖群島,這是廣義的。
狹義的是臺灣島跟它的附屬島嶼,就是不含澎湖群島。最狹義的是單指臺灣島本身。
在今天這個簡報裡面,除非我今天同時列澎湖,要不然基本上來講,這才廣義,就是在這地方的臺灣一詞是包含臺灣島跟臺灣島的附屬島嶼,還有澎湖群島,但不包含其他地方,所以就是不含金、馬、東沙、太平島這些地方。
OK,其實臺灣的過去歷史很悠久,但是因為今天我們要講的算是比較接近臺灣近代史的部分,所以我想我大概就從臺灣跟中國開始有牽扯的地方開始講。
不過在這地方我們可以先看一下,大清四縣宗皇帝,這就是雍正皇帝,他講說臺灣地方自古位屬中國,黃烤聖略神威,拓入版圖。
黃烤聖略神威就是雍正皇帝的老爸,也是康熙皇帝。換句話說,臺灣這個地方是一直到大清帝國的康熙皇帝的時候才真正納入所謂的中國的版圖。
在那之前,基本上講臺灣都不是中國的一部分,所以我們知道中華人民共和國的政權現在主張說臺灣是中國的神色不可分割的一部分,自古以來我們知道其實很多都跟事實不符。
在這地方,我想有一些點,比如說,因為我現在講的是中國跟臺灣有關的部分,而且是近代,跟臺灣有關的,所以我們就直接跳到1662年,就是鄭成功擊敗荷蘭的部分。
更早之前的西方國家殖民臺灣的部分,就跳過不說。
在1662年的時候,鄭成功擊敗荷蘭,我們知道這個人所謂的反清復明,後來他到臺灣之後沒有多久就死掉了。
他的兒子鄭經後來就成立了所謂的東寧王國。東寧王國在臺灣島這邊算是中國那邊漢人實際上在臺灣這邊托殖,比較有制度性的托殖的一個開始。
然後到1683年的時候,東寧王國在澎湖海戰的時候,被大清帝國將領施琅擊潰,九月投降,十月施琅入臺,然後他就投降了。
在這個時候,施琅當然代表大清帝國,所以後來大清帝國抗西方帝決定把臺灣納入版圖。
當然,大清帝國本身在施琅擊敗東寧王國之後,是不是要把臺灣納入大清帝國的領圖裡面,他們也是有一番爭執。
但是後來吵了一番之後,最後還是決定把臺灣納入版圖,但是並沒有積極的經營。
在1867年的時候,發生了所謂的美國羅發號事件。美國一艘商船在臨東這邊出礁,後來船員不小心闖到臺灣族的領地,結果後來很多人就被出草了。
活著的人跑去跟大清帝國打小報告,結果大清帝國說,這個發生於深藩地帶,不是版圖內,所以無法管理,然後他就不管了。
從這個地方可以看得出來一件事情,就是對大清帝國來講,所謂的深藩地帶並不認為是自己的領土,
就是說他沒有辦法控制的地方,他認為那其實不是他的領土,所以發生在不是自己領土範圍裡面的事情,就不是他能夠管的。
所以我們從這個地方可以看出來,大清帝國基本上他的立場是什麼?他對於臺灣這塊島嶼,這個島嶼上面他所能夠控制的範圍的立場是什麼?
美國當然很生氣,說好啊,既然你不管,那就我自己來。美國自己就派兵遠征臺灣,這就是美國的海軍陸戰隊登陸臺灣,要跟臺灣族的原住民對打。
結果竟然打敗了,輸了。現在美國的海軍陸戰隊,大家聽到都聞風色變,聞風喪膽,覺得這個是很厲害的,可是他們輸給臺灣的原住民。
所以我們可以知道說,臺灣的原住民真的是很飄悍。美國的海軍陸戰隊攻打臺灣的原住民,煞雨而歸。
後來三個月之後,美國領事李仙得就在廊橋這個地方跟臺灣族十八社總頭目周琦督交涉,然後他就簽訂了所謂的南峽之盟,正式結束了羅八號事件。
南峽之盟基本上就是說,以後如果再有船員發生船難的時候,他們舉起了一個標記,比如說舉起紅旗,原住民請不要殺他們,要協助他們回到返國,達成一個類似這樣的協議。
從這個地方我們可以看出,美國跟原住民簽了這樣的一個協定,但是簽了這樣一個協定,是不是代表說,臺灣族十八社在美國的眼裡是一個國家呢?
其實這個要打上一個問號,因為實際上美國政府跟不是在現代意義下的國際法上的主權國家一樣是可以簽一些協約的。
所以即使是簽了這樣的一個協約,也並不表示說在那個時候美國把臺灣族十八社這一塊認定為是一個國家,但是我們可以確定的是,它認為它是在跟一個政權簽約,因為它認為說它是可以控制那個地方的一個政權。
然後再過了一年多之後,李先得再次跟卓奇篤在中國海關稅務司滿山的見證下簽訂備忘錄,在這裡不講說是見證下,所以我們知道說,中國海關的官務司的官員只是見證人,並不是當事人。
所以我們知道說,在這個地方是一個很有趣的事,美國跟臺灣南部的臺灣族的代表跟他簽約這件事情,中國是以第三人的角色在旁邊當見證人,而不是當事人的角色。
所以在這裡可以看得出來,中國真的不認為那個地方是它的領土,要不然它自己簽就好了。
1874年後來發生了牡丹社事件。牡丹社事件,我想很多人也知道,就是那時候的琉球王國,它那邊有船隻,因為海難的關係,然後跳到臺灣這邊來。
結果一樣,裡面的這些漁民登陸之後,後來遇到原住民,可能因為語言不通、文化不通,後來產生誤會,又被誅草,後來其他人就逃回去了。
在這個時候,大日本帝國跟大清帝國是在爭誰才是宗主國,所以兩國在爭宗主國。
在這個地方,日本大日本帝國的國外務大臣就問說,今天大清帝國琉球王國的這些人,大清帝國不是說那是你的藩屬國嗎?
那今天這個琉球王國人到你的領土臺灣島上面被盛藩殺,你怎麼不處理?結果大清帝國說,這個是自知化外的盛藩。
換句話說,大清帝國說,這些人一樣管不著。所以我們發現,跟之前的羅發奧事件一樣,大清帝國的態度是這樣子的。
所以日本的態度是說,OK,既然如此,你都認為這些盛藩所處之地不是你的領土,這些人你也管不著,那就由我來管。
因為大日本帝國說,我認為琉球王國的人也是我的藩屬,所以我要保護我的藩屬國,我要去懲罰臺灣的這些盛藩。
所以日本就向所謂的五祖藩界出兵。後來日本當然就出兵攻打牡丹社、高水佛社、老年人社,打敗了這些原住民之後,它就眨眼在那個地方。
對大清帝國來講,其實是一件很尷尬的事情,就是說,大日本帝國今天到臺灣島上面,要去為琉球王國的漁民表彰實現正義是OK的,但是你到那邊去打完之後,你就留在那裡,不對吧?
大清帝國還是認為說臺灣島主要還是它的,雖然說日本在那地方駐紮在那裡,到底是有什麼想法?所以大清帝國後來就想辦法把這些東西要處理掉,後來就透過英國公使介入,簽了一個北京專約。
那之後在裡面就約定了,臺灣島上面這些地方、這些生番,大清帝國自己要想辦法去約束了。
其實在某程度上來講,這也表示說英國在這裡算是一個表態,就是說這些地方的人基本上還是你要去管,你要好好管。
某程度上有點像在承認說,那些生番所在的地方其實還是大清帝國的領土,所以這些地方的人你應該要好好管。
1885年的時候,大清帝國終於在臺灣省建省了,隔了兩年之後正式分支辦公,結果設建省沒有多久,十年之後,九年了,就發生甲午戰爭。
日本在3月23日的時候,日本有佔領澎湖。所謂的甲午戰爭,其實澎湖是有被牽涉到進去的,日本是有軍隊去佔領澎湖的。
在這裡要提一點,就是在以前,就是在一戰二戰之前的國際法裡面,基本上在戰爭的時候,
如果說你在戰爭期間,比如說敵國佔領了他的對手的國家的某一塊領土,有佔領的行為的時候,通常在戰爭結束之後,被佔領的那個部分可能就會被割讓掉。
所以其實日本在3月23日佔領澎湖是有這個意義在的。日本想要把臺灣和澎湖都吃下來,所以反正3月23日的時候,他就趕快先把軍隊派去佔領澎湖了。
之後在簽合約的時候,就有很大的籌碼,可以要求大清帝國割讓澎湖。
在這裡我們可以看一下,大清帝國在1772年的時候,他所控制的範圍其實非常小。
換句話說,大清帝國在解決掉東寧王國之後,在1772年的時候,他實際上所控制的範圍還是非常小,還是侷限在原本東寧王國所控制的範圍裡面。
到1884年的時候,大清帝國控制的範圍比較大。
最終在1772年的時候,大清帝國在臺灣島上控制的範圍是很小的。
然後到1884年的時候,他的控制範圍就比較大了。但是我們發現,在臺灣島的中間部位,主要是山區的部分,大清帝國基本上是沒有辦法控制的。
但是其實我們看,1884年大清帝國所控制的範圍,在東邊的所謂的卑南廳的部分,可能是有一點吹牛,因為實際上大清帝國在東半部的控制能力並沒有這麼強。
1895年的時候的《馬關條約》生效,就國際法來講的話,大日本帝國是依據這個《馬關條約》,取得大清帝國治下臺澎地區的法理主權的。
然後過了幾個禮拜之後,說不是真心要獨立的臺灣民主國成立。這裏特別強調說不是真心要獨立,為什麽這麽講?
因為其實臺灣民主國,有一些人今天看到臺灣民主國,會認為說這是臺灣人主張獨立,是一個先行者,還有認為說現在要去復國,恢復臺灣民主國。
可是臺灣民主國在當年成立的時候,其實只是一個拖延手段而已。只是說,一些清廷的官員和當時的一些士紳想說,趕快先宣布獨立,看能不能有其他國家來干預,讓日本沒有辦法把臺灣和澎湖變成它的領土。
我們知道《馬關條約》裏面,原本大清帝國割讓的部分,除了臺灣、澎湖之外,還包含遼東半島那些地方,結果後來有所謂的三國干涉環僚。
所以其實那個時候,臺灣的一些官員和士紳在想說,我今天趕快宣布獨立,然後可能其他國家會來干涉,然後日本就會把臺灣和澎湖變成大清帝國。
所以有一點這樣的想法。臺灣民主國連年號,它的年號叫做永清,你就知道說這個是永遠效忠大清的意思了。
所以其實臺灣民主國並不是真的要獨立的意思。
所以就國際法上來說的話,臺灣民主國成立之後,基本上來講是沒有其他國家承認這個國家的存在的,大家都看得很清楚,也沒有人想要碰著燙手山芋。
所以在概念上來講,臺灣民主國是在大日本帝國主權領土上的臺灣人叛變成立的所謂的臺灣民主國。
大概在五個月之後,軍事鎮壓就結束了,臺灣民主國就滅亡了。
之後到1910年的時候,大日本帝國開始用武力去併吞原住民所在地的領土,在這個地方是用武力征服的方式。
在一次世界大戰以前,發動戰爭用武力去征服其他人家的領土,來擴張自己的主權領土範圍,在國際法上是合法的,在一次世界大戰之前就是合法的。
但是在一次世界大戰之後,這樣的行為基本上被認定為是非法行為,因為要避免國家透過行使武力去擴張領土。
Anyway,就是大日本帝國在用武力征伐可以合法擴張領土的期間裡面,運用武力去併吞原住民所在地的領土,它所使用的實施的計劃就是所謂的五年禮藩計劃,就是用武力去征伐。
那到1915年1月15日的時候,五年禮藩計劃完成,同月20號就宣佈結束,這就是所謂的臺灣全島一統格局出城,也就是說,在這一天,臺灣全島每一寸土地,就是真正的主權歸屬於大日本帝國。
所以我們知道說,其實臺灣島,大清帝國割讓給日本的部分,其實是不包含所謂的中部山區還有東部的部分的。那是日本透過武力征伐之後,它真正取得完整的臺灣島全島的主權。
1943年的時候,全島歸日之後,後來就過了一段時間,然後第二次世界大戰爆發了。
1943年的時候,10月23日所謂的開羅空報,在裡面講說,臺澎戰後要歸還中華民國。
1945年7月26日,波士頓宣言,講說開羅宣言要這樣實施。
1945年8月15日,大日本帝國育人天皇育嬰放送,大日本帝國無條件向皇軍投降。
在1895年的時候,大日本帝國能夠控制的範圍並不包含東部這一塊。
其實是很有趣的,因為在這地方代表說,如果說原本這些地方都是大日本帝國可以有效控制的地方,應該可以有效移轉給日本才對。
但是其實對日本來講,它在1895年的時候,在東部那邊還是沒有辦法控制,那地方就是原住民的地方。
但是在1920年的時候發現,臺灣島全島全部都包含在大日本帝國所設置的行政區劃裡面,日本也有效地治理了。
所以我們知道說,整個臺灣島的主權,大日本帝國是真正第一個取得全島主權的國家。
OK,我剛才前面講說,1945年8月15日,大日本帝國天皇育嬰放送宣布無條件投降。
9月2日的時候,大日本帝國簽署了《降伏文書》。
《降伏文書》是停戰協定性質,就是說簽了之後,大家就不會互相開火了。所以這個只是一個停戰協定,目的是要終止戰鬥。
同一天,盟軍總部司令麥克阿瑟,他命令大日本帝國發佈他所發下的一般命令第一號。
一般命令第一號裡面,他約定中華民國政權代表蔣介石,依照命令中的安排,在中國,不包含滿洲,在台澎北緯16度以北法屬印度支那,接受日軍投降。
我們看一下,剛才有人說在中國,台澎,北緯16度以北。所以我們發現說,它是分項列表出來,所以台澎就不是中國的一部分。
中國不含滿洲,為什麼這樣規劃?因為那個時候滿洲是交給蘇聯去負責受降、進行佔領。
1945年10月25日,蔣介石派了受降代表陳儀到台北公衛堂舉行盟軍受降典禮。
但是他舉行受降典禮的時候,他並沒有講說這是盟軍來受降,他講說這個叫做臺灣光復。
在那個時候,中華民國政權在臺灣這邊成立了一個佔領機構,叫做臺灣省行政長官公署,前面加了臺灣省三個字。
在這個時候,臺灣只是被盟軍進行軍事佔領而已,主權並沒有真的回歸到中華民國。
臺灣省行政長官公署其實是代表盟軍去對臺灣和澎湖進行佔領的,但是因為中華民國開羅公報講說,臺灣和澎湖在日本投降之後會還給中華民國,
所以他就有點像是先斬後奏,也有點像是先上車後補票。所以他就先成立了所謂的行政長官公署,前面加了臺灣省,去搭配臺灣光復。
1946年1月12日的時候,中華民國政權就發佈了行政命令,恢復臺灣澎湖著名的中華民國國籍。英美等國在這個地方就抗議說,因為臺灣和澎湖的主權在這個時候還是屬於日本的。
所以說英美很清楚,沒有臺灣光復這種事情,1945年1月12日,沒有臺灣光復這種事情,臺灣和澎湖的主權在1946年那時候還是屬於日本的。所以他們說中華民國不可以直接給還是佔領地的人民國籍,不過中華民國當然繼續我行我素,所以反正他還是這樣做。
不過在國際法上面來講,其實在那個時候,臺灣和澎湖那邊的居民在國際法上面還是擁有大日本帝國的國籍,只是在這個時候他們身上又多了一個中華民國的國籍。所以在那個時候,臺澎住民是屬於雙重國籍的狀態,大家只有兩個國籍。
1947年的時候,2月28日,之後開始一路到同年4月,就發生二二八大屠殺、鏡像綏靖的事情。
其實在這裡所發生的絕對不是一個國家政府跟人民之間發生的衝突,並不是這樣的情形。
而是說,這邊所發生的狀況是一個戰勝國的佔領軍在戰敗國的領土上面屠殺戰敗國人民的一個行為,這絕對不是什麼官民衝突,而是跨國屠殺。
因為在二二八事件結束之後,臺灣民眾當然對於中華民國政權在臺灣這邊的質疑非常不滿,他們也提出要求,要求臺灣省行政長官公署改組變成臺灣省政府。
因為他們認為,陳儀就像另外一個臺灣總督一樣。中華民國政權後來在4月22日撤銷行政長官公署,改組臺灣省政府。之後5月17日,臺灣省政府正式運作。
在這前面,我想講一下,撤銷臺灣省行政長官公署改組改成臺灣省政府,這其實是臺灣人自己提出來的要求。意思就是說,臺灣人在那個時候認為自己是中華民國國民,而不認為自己是佔領地的人民,所以他們會提出這樣的要求。
所以在某程度上來講,等於說我就是中國人。所以這個其實就是一個選擇,這就是一個選擇。那這個選擇的結果就造成了很大的問題。
1947年5月17日,臺灣省政府正式運作。1949年10月1日,中華人民共和國政府建政。在這裡我不講建國,說建政。因為其實在這個地方真正發生的,並不是建立另外一個國家,而是出現另外一個政府。
那也從這一天開始,1949年10月1日開始,中國出現了一中兩政權。一個中國底下出現了兩個政權,中華民國政權和中華人民共和國政權。這兩個政權就開始在爭奪誰才是中國代表政府,一直爭到今天,一直爭執到今天,到今天都還在爭。
有些人可能會覺得說,沒有啊,現在中華民國政府在臺灣這邊不是臺灣政府嗎?它哪有在爭這個東西?其實有啊,怎麼會沒有呢?
因為我們看之前2017年的時候,巴拿馬他承認中華人民共和國政權是中國代表政府。當然臺灣這邊是寫說什麼台巴斷交啦,但是我們看那個時候中華民國政權的外交部是怎麼講的?
他說,中華民國政權跟巴拿馬之間兩國的邦誼超過一世紀。那這一世紀從什麼時候開始算?從1910年開始算。
這就很有趣了,如果說中華民國政權不是中國的話,如果真的是臺灣的話,你怎麼可能跟巴拿馬有超過一世紀的邦誼呢?
因為1910年的時候,臺灣是日本領土,所以臺灣根本不可能跟巴拿馬建交。所以1910年跟巴拿馬建交,一定是中國。而且重點是,1910年的時候中華民國還沒出現,還是大清帝國。
所以我們可以知道說,中華民國就是大清帝國,他就是這樣算過來的,然後中華民國就是中國。
所以從這裡我們就可以知道,中華民國政權說自己是臺灣,這其實是要打很大的問號。中華民國政府到現在都還這麼認定的。
其實現在的中華民國政權的邦交國也都是這樣看它的,沒有任何一個邦交國會把中國這個東西從它身上拿走,都還是有中國這個屬性在那裡。
主持人:「好,那1949年12月8日的時候,因為國共內戰的問題,有人有問題嗎?」
主持人:「不是,我不是有問題,我們在這邊先暫停一下,到中華人民共和國建政之前,有任何人有任何問題想要提出來嗎?」
主持人:「我是歷史學家,我自己也讀了一些關於國際法的問題,當然關鍵的地方還沒有講到,就是1952年的舊金山合約,我很期待您會怎麼詮釋那個東西。」
主持人:「但是我聽到的一個問題就是,你一開始在國際法的定義的時候有三個,就是剛剛葉劉有提到的,然後你自己把臺灣歸在第三個,它只是一個實質的自主的單位,而不是一個國家。」
主持人:「如果你的定義是那樣的話,那其實你到現在的推論,也就是說,你試圖要把中華民國這個政權踢出臺灣,然後認為說臺灣人民可以自己決定,中華民國政府只是其中一個流亡的政權,那就不合理。」
主持人:「因為你自己本來的定義就是,臺灣就不是一個國家。如果你的原本的定義是那樣的話,那也就是說,臺灣不可能脫離中華人民共和國,不可以跳過中華人民共和國,然後自己去講自己可以獨立,自己可以怎麼樣這件事情。我有理解錯誤您嗎?」
主持人:「我覺得你這個推論好像有點奇怪,因為為什麼會去推到中華人民共和國政權,然後沒有辦法脫離?跟哪裏沒有關係嗎?」
主持人:「對對對,因為我自己剛剛聽下來的感覺就是,第一步就是說,你認定的,I want to make sure that we are on the same page,就是你認為臺灣現在的狀況不是一個主權國家,對不對?」
主持人:「那個是因為一路上推下來的結果是臺灣不是一個國家,所以我才會……我剛才前面在講說,為什麼臺灣不是一個國家,我說後面會講。不是說我先做一個sumption,no,是我現在一路上推下來,因為到最後會做成一個……我會告訴你說,整個一路上這樣下來會出現一個結論,而這個結論就是臺灣還不是一個國家,但是臺灣它確實是一個自主運作的一個地方,所以我才會把這個東西放上去。」
主持人:「就是說,這個是在國際法裏面所提到的一個政治實體會出現的東西,因為臺灣確實是一個政治實體的性質在參與國際社會。」
主持人:「沒關係,你繼續講好了,因為1952年的舊金山條約我覺得是比較關鍵,我比較想要怎麼解釋那個東西。」
主持人:「因為我覺得其實還蠻有趣的,因為在這裡講說,重點在於臺灣的主權歸屬於誰,因為這個有講到這裡,臺灣的主權都還不歸屬於任何人,現在還在日本了。」
主持人:「好,其實我覺得這個問題很好,但這就是為什麼我停在這邊的原因,這是待會會講的部分,所以在這之前,有關於任何歷史事件,大家還有想要問什麼問題嗎?因為其實Kiki講的東西跟接下來要講的東西比較關。」
主持人:「因為那個後面會回答到,那個其實是後面會回答到的。」
主持人:「不好意思,有人留在留言的部分,那我幫他念一下,想請問金門馬祖為什麼沒有在您定義的臺灣理念?」
主持人:「這也是後面會講的,不過其實我講一個簡單的道理,因為金門馬祖從來就沒有被中國割讓過,金門馬祖一直都在中國裡面,所以他的歷史的走向跟臺灣是不一樣的,從1895年開始就有很大的差別。」
主持人:「對,就是1895年的時候,臺灣跟澎湖是割讓給日本,所以這兩個地方在日本戰敗投降之後轉移的問題就跟金門馬祖轉移的問題不一樣,因為金門馬祖等於是他是接續著滿清政府繼承的中華民國政府,然後中華民國政府後來變成流亡政府,所以來到臺灣,那金門馬祖他一直的主權都是屬於中華民國政府,可是臺灣因為在1895年有經過一個政權轉移,就是轉給日本。」
主持人:「然後戰敗之後日本把這個土地放棄了,所以臺澎才會有問題,金門馬祖沒有問題。」
主持人:「你們偷偷把我的東西講完了,要不要把你的東西講出來?不過我覺得這個地方要稍微,因為等一下會收到,因為其實主權並不是屬於中華民國,而是屬於中國。」
主持人:「好,我們這樣說。我們現在講說這個主權的部分,主權歸屬對象一定是一個國家,中華民國在中華人民共和國開始出現一個中國底下有兩個政權的狀態的時候,
在這個時候,其實問題出在於,反正中國領土永遠都是中國領土,除非有發生其他的改變,移轉領土主權的狀況,但是中華民國政權和中華人民共和國政權這兩個政權,到底誰才是中國代表政府,這就是出現問題。
但是,金門和馬祖始終都一直是屬於中國的領土。換句話說,中華民國不是一個有別於中華人民共和國的國家,它們是一個國家裡面的兩個政權,兩個在爭奪誰才是代表政府的政權,所以一直都是屬於這樣的狀態,所以金門馬祖就一直是中國領土了。
也是因為這樣的原因,金門馬祖一直都跟中國綁在一起,臺灣和澎湖是有脫離中國的情形。現在其實後面就要探討,臺灣和澎湖有沒有回到中國,有沒有又回到中國領土的一部分,這其實就是國際法上面要探討的議題。
好,1949年,我們知道因為國內戰的關係,中華民國政權就通過行政院會議決議,將中央政府遷移到臺澎湖,成為流亡政權。
其實原本美國這些國家有點想說,就算了,反正原本開國公報裡面講說,臺灣和澎湖遲早要戰後還給中國,就不要管了,萬一說開澎,萬一被中共吃下來的話,就認了。
但是後來因為發生了韓戰的關係,美國的態度和一些反共的國家的態度就變了。
他們認為共產國家現在要擴張自己勢力的方式,除了國家內部人民之間本身的起義或革命這種形式之外,還多了對外用武力侵略的方式,所以他們認為這是不能夠接受的。
所以他們就認為共產主義的國家必須要用更強力的方式去對抗它,所以那個時候他們就定下了一個結論,就是臺灣和澎湖不能夠落入共產主義者的手裡,所以他們就發表了一個所謂的臺灣海峽中立化宣言。
在這個時候,他其實就講出來,臺灣和澎湖主權的問題還沒有定案,要解決要等到跟日本簽署合約之後再來決定。
他們的想法是這樣,或者是說等韓戰結束之後再來決定。但是後來當然又發生一些變異了。
1951年9月8日的時候,日本跟48個同盟國成員簽署舊金山合約。在簽署舊金山合約的時候,中國並沒有簽署。
當然一個很重要的原因是,到底中國要由哪一個政權來代表中國出席呢?同盟國成員之間是有爭執的。
像美國就覺得說要由中華民國來,像蘇聯就覺得說應該由中華人民共和國政權來,大家就在那裡吵得不可開交。
所以到最後中國是沒有簽署舊金山合約的。舊金山合約裡面是有特別針對中國的權力部分,有訂加一些條款。
在舊金山合約第二條B項裡面,它是明白訂定日本放棄對臺澎的權利、民意和請求。這是一個完整放棄對臺澎主權的方式。
但是它沒有指明臺澎主權歸屬給誰。這個是在所謂的臺灣地位未定的國際法上面的根據就完成了。
在這之前,比如說在1950年6月25日,臺灣地位未定這個立場出來,因為在那個時候,臺灣和澎湖的主權歸屬於日本。
只是說,在那個時候,杜魯門的意思就是說,臺灣和澎湖未來的地位狀態還不確定。
只是說,在舊金山合約第二條B項裡面,是直接把臺灣和澎湖的地位,未定法理的基礎,建立起來了。
透過這個條款,日本放棄權利、民意和請求,沒有指定由誰來接受,讓臺灣和澎湖的最終處置處於一個未定的狀態。
在國際法上面,臺灣和澎湖的地位就處於一個未定的情形。
其實在舊金山合約裡面,也不是只有臺灣和澎湖是這個樣子,還有其他像西沙群島、南沙群島、日本縣島群島、庫頁群島南部這些地方,其實也都是用相同的形式去規範的,基本上來講都是屬於所謂的地位對定的狀態,除非說後來有其他特別的處置。
臺灣和澎湖是沒有的。
第二條F下面也有分享說,他對明帝說,南沙和西沙的部分,日本也是以同樣的方式去放棄,日本就放棄這些地方的主權,徹底放棄。
1951年11月19日,日本的越人天皇,依照日本內閣的請求,完成了舊金山合約的認證。
我在這裡特別提這一點的原因是因為,有一些人到現在還在主張臺灣和澎湖的主權屬於日本,他們的主張是說,舊金山合約是日本政府簽的,不是日本天皇簽的,所以不算數。
我這裡特別提,日本天皇已經認證了舊金山合約,所以他已經認了。舊金山合約裡面要放棄臺澎主權的部分,日本天皇已經認了,所以臺灣和澎湖的主權已經不屬於日本了。
主持人:"1952年4月19日的時候,日本的法務部長說,舊金山合約中國沒有簽,我的問題是,這樣子這個合約還算數嗎?
或是說,這個合約怎樣才算生效?如果說有一個同盟國沒有簽,這個合約還算生效的嗎?謝謝。
主持人:"我們現在講,舊金山合約的意思是這樣子的。合約的目的是要結束國家之間的戰爭狀態。舊金山合約裡面,每一個簽約的成員,都是之前曾經跟日本宣戰過的國家。
舊金山合約雖然說是日本跟了這麼多的國家簽,但是其實他真的要講的話是,這48個國家都跟日本簽了一個合約,這個合約的效力是發生在日本跟每一個簽約國之間,是各自成立效果的。
所以,同盟國並不是像一個公司法人一樣的東西,它是一個個別的集合。
所以就是像我們在簽約的時候,舊金山合約的生效是,生效在日本跟每一個有簽約的國家之間。沒有簽,那就是這個合約對那個國家不生效,但是不會去影響到有簽那個合約的國家跟日本之間的效力。
所以在這個地方,舊金山合約本身生效的時候,所有有簽約、有批准的國家,這個合約就是有效果的,並不會因為說有哪一個同盟國的成員沒簽,就會讓整個合約失效或者是沒有辦法生效。
因為國際法上面的條約基本上來講是在兩個國家之間成立的一個算是協議的關係,所以不會受到另外一個國家有沒有簽約的影響,除非說他們今天在合約裡面,條約裡面,直接講說一定要有誰來簽,一定要有誰批准,這個條約才生效。
要不然,基本上來講就是成立在各個簽約國之間,有任何其他的國家沒簽,並不會影響到條約的效力。
其實在這個地方,沒有簽舊金山合約的同盟國成員,不是只有中國而已,蘇聯也沒有簽。蘇聯其實到今天都還沒有跟日本簽和平協議、和平條約,蘇聯到今天都還沒有跟日本簽和平條約。
主持人問:「那這樣簽這個合約要幹嘛?」
主持人說:「就是終止國家和國家之間的戰爭狀態,還有就是決定國家之間的賠償問題。」
主持人問:「所以我可以理解成,這個合約只要日本單方面承認就可以了,同盟國可以完全由另外一個國家簽都沒關係嗎?」
主持人說:「沒有啊,是簽了國家,有簽了國家才能夠結束它跟日本之間的戰爭關係。沒簽的話,戰爭關係就繼續存在。」
主持人問:「所以這樣意思是說,中國現在理論上還是在跟日本打仗的狀態?」
主持人說:「沒有啊,因為我們歷史沒講完。你可以跟日本另外再簽合約,就是說不是只能夠簽這兩場合約。」
主持人說:「每一個國家,比如說假設今天有五十個人,五十個人圍爐打一個人,然後這個人就跟每一個人大家各自達成協議,有的人說,我們今天用這一套規則,這個條件,我跟你達成協議,其他人說,這一套條件我不滿意,我要另外再談。」
主持人說:「所以日本可以另外跟那些沒有簽究竟單合約的國家,另外再簽合約,去結束它們之間的戰爭狀態。兩個國家之間,你要結束戰爭狀態,只要簽一個合約就好,但是這麼多國家的情況下,你可以有五十個盟軍成員,你可以跟日本簽從一到五十個之間的合約。」
主持人說:「你也可以跟日本簽合約,去結束這件戰爭狀態,但是比如說像這裡有四十八個成員,決定要跟日本簽究竟單合約,就是這四十八個國家跟日本的戰爭狀態就依據究竟單合約來結束。剩下來沒有簽的,他們就另外用其他方式來結束。也許是簽合約,也許是用其他的形式,比如說有的是發佈建交公報之類的,去取代。」
主持人說:「同樣是由國際法上面效力,去達成那個目的。不過我們這裡講究竟單合約,四十八個盟軍成員跟日本簽,到最後有批准的只有四十五個。另外有那三個沒有的,他們其實也是後來用其他的方式來結束跟日本之間的戰爭狀態。」
主持人說:「對,還蠻有趣的。可能會有人想說,盟軍是不是就要一起來?沒有啊,其實盟軍就是各個國家的集結在一起而已,但是它並沒有規定說必須要口令一致,然後全部都同樣動作才算數。沒有,每個國家就是各自一個權力主體,各自可以跟日本去簽條約。」
主持人說:「有參與者問一個問題,中國沒有與日本簽約等等,台澎權力歸屬的這個問題。我覺得這一段討論大概有回答到這個問題,因為我們現在時間有點晚了。
如果有用戶覺得沒有被完全回答到,就在演講結束之後再問一次,然後把沒有回答到的部分再講。那你先把它結束,然後我們就回答他們的問題。那有用戶,不好意思喔。」
主持人說:「因為中國後來有跟日本簽啦。」
好,1952年4月19日,當然就發表了民事通達,在通達裡面講說,台澎駐民自舊金山合約生效日起喪失日本國籍。舊金山合約是1952年4月28日生效,所以從那一天開始,臺灣跟澎湖就不再是日本領土,主權處於未定狀態,台澎駐民也不再是日本國籍,不再是日本人。
現在還有一些人在主張,臺灣跟澎湖人還有日本國籍,這在國際法上面是說不通的。
我們現在來講這個東西,就是中國跟日本之間簽的合約。1952年4月28日,舊金山合約生效那一天,日本跟中華民國政權簽了中日合約。
這個合約,因為日本在那時候承認中華民國政權是中國代表政府,所以在這個時候,中日合約所生的效力就是結束了中國跟日本之間的戰爭關係。
所以雖然中國沒有簽舊金山合約,但是它簽了中日合約,所以還是一樣。
這有個重點是,中日合約裡面的第二條,它明白訂定說,雙方承認日本已經在舊金山合約放棄臺澎跟南沙群島、西沙群島的完整主權,就這樣,就結束了。
這個關於領土的臺澎主權的部分,就這樣子而已,沒有其他東西了。
這第二條同時也表示說,中華民國政權基本上透過簽署中日合約,它去承認了舊金山合約裡面所做的臺灣地位未定的安排。
第四條裡面,它廢止1941年12月9日以前中日間所有的條約,這裡面包含所謂的《馬關條約》,這個等一下會有個問題,但是我會提到。
第十條,就當臺澎住民跟他後代視為中華民國國民。在這裡要特別注意一點,這裡的視為就是,你不是,把你當成是,才會叫視為。
換句話說,臺澎住民跟他的後代,對中華民國政權來講,其實不是他的國民,他只是把他當成他的國民而已,在法律上。
第十條,就當臺澎住民跟他後代,對中華民國政權來講,其實不是他的國民而已,在法律上。在1942年8月5日中日合約生效。
我們剛才前面講說,它簽中日合約裡面,第四條說,廢止1941年12月9日以前中日合約裡面所有的條約,裡面包含《馬關條約》,那會不會讓臺澎主權回歸中華民國?
那日本那邊是很直接講的,好像是1964年的時候,他們條約局直接講,前面跳過,後面直接講說,像臺灣割讓這樣的條約就是說,完成割讓臺灣一事就達成目的,之後就只具對形式上的效力,因為這個是已經執行完畢的條約,就算廢棄,只是形式上的廢棄,已經執行完畢的事項,無法因此回到未執行的狀態。
換句話說就是,《馬關條約》把臺灣和澎湖割讓給日本,割讓完成了、移轉完了就結束了,之後《馬關條約》就算被廢止了,臺灣和澎湖的主權也不會因此而回歸到中華民國,這是國際法上面的基本原則,因為基於法律安定性的要求。
當然為什麼會這樣,是因為國際之間,過去常常因為一些戰爭的關係,彼此之間有領土割讓的問題,所以領土割讓來割讓去。如果說只是兩個國家之間打來打去也就算了,有時候會牽涉到第三國或甚至第四國、第五國,在這情況之下,一塊領土可能中間可能割讓來割讓去,轉來轉去,轉了好幾手。
如果說你在後面,比如說假設說A國和B國打仗,然後割讓某一塊土地,然後又打幾次仗,結果土地後來移轉到F國去了,
那如果後來A國和B國之間當初割讓這塊土地的條約如果廢止了,假設說你可以讓領土回歸原狀的話,那現在領土不是在F國手上嗎?那你要怎麼回歸原狀呢?
所以這個就是說,因為基於法律安定性的原則,像這一種已經領土割讓出去了,你不可能說因為你今天恢復,就是說你之前的條約把它撤銷廢止,然後就回復原狀。
所以說什麼《馬關條約》撤銷之後,然後臺灣澎湖的主權又回歸到中華民國。這個說法在法理上是不正確的,在國際法上是說不通的,但是這是中華民國的說辭之一。
1954年的時候,中華民國跟美國簽署了《中美共同防禦條約》,條約裡面是3月3日生效,隔年3月3日。
第2條裡面將臺灣和澎湖列為中華民國政權掌控的領域,英文版裡面是territory,其實territory在這個地方主要講的是一個政權所掌控的地區。
中譯版裡面把它翻譯成領土,這是擁有主權的暗示。其實中華民國在很多地方都做類似這樣的事情,實際上人家只是一個領域,只是講說你實質控制的地方,並沒有講說主權歸屬於你。
但是中華民國會在翻譯的時候動手腳,讓你覺得說,哎,那是不是代表主權歸屬於中華民國?
其實美國也很清楚這一點,所以他們在參議院批准條約時就直接講說,這個條約不會改變臺灣法理地位未定的狀態。
1971年12月5日,聯合國大會決議,中華民國政權上市聯合國中國代表權,但是這個決議沒有提到臺澎主權歸屬,被逐出聯合國的是中華民國政權,不是臺灣。
所以有人講說,臺灣退出聯合國是沒有的事,因為臺灣從來沒有進入過聯合國。
1945年進入聯合國的是中華民國,中華民國那時候就是中國,因為那時候中華人民共和國政權都不存在,就是中華民國政權,就是中華民國代表政府。
1972年9月29日,日本改成,中華人民共和國政權是中國政府,所以它就片面背著中日合約,在這個情況之下,對日本來講,臺澎住民就不再被視為中華民國國民,而是臺灣治理當局治下的居民。
其實這一路後來延伸到最近,我們有聽到一些訊息,就是說臺灣在日本如果要入籍或其他做登記的時候,它的出生地現在就可以直接寫臺灣而不是寫中國,所以其實這個概念才真正地出來。
1979年1月1日,美國又改成,中華人民共和國政權是中國政府,同年4月10日,臺灣關係法簽署,迄即到1979年1月1日生效,目的是維持美國和臺澎居民的非官方關係。
裡面也承認說,美國原本承認是中華民國,現在是臺灣治理當局,而且這個治理當局可以被取代。
金馬的部分,重點就是說,這些地方始終是中國領土的離岸島嶼,它跟臺澎的法律地位是不一樣的,因為最大的差別就是不曾被割讓過,也沒有後面的領土處置條約上的糾葛。
所以金馬和馬祖始終都是中國領土。
但不代表說,這個領土就一定會歸還給原本它佔領的那一個國家,我同意。
我的問題是說,如果按照這個邏輯,日本為什麼要跟中華民國簽中日和約?它在舊金山和約的時候,它是跟所有戰勝的那些48個國家,全部簽約的時候都有說,我放棄臺澎金馬。
每一個跟美國、跟法國,它都有這樣的條文。還是它只有針對跟中華民國簽約的中日和約,它有提到說,我放棄臺澎的主權?
在舊金山和約裡面就已經有包含日本放棄臺澎的部分了。所以它現在只是日本跟中華民國之間另外再簽的這個東西。
那個時候中國因為代表權的問題,所以沒有辦法去簽中日和約。但是中國跟日本之間的戰爭關係還是必須要結束,所以日本就跟它所承認的那個中國代表政府簽了這個中日和約。
在這裡面有一個很重要的部分,就是關於臺灣和澎湖的部分。關於臺灣和澎湖的部分,它在這裡特別跟中華民國政權簽了這個東西,雙方都承認日本已經在舊金山和約裡面放棄了這部分的主權。
所以其實應該這樣講,對日本來說,它跟所有的國家關於臺灣和澎湖領土的部分的條件都是一樣的,都是日本放棄了臺灣和澎湖這些主權,在這個地方都是一樣的東西。
主持人就說,有一個人他去搶了A搶了B的小孩,然後後來幾年以後B報復了,然後B他權力比較大,他打仗打贏了,然後現在他現在想要處理這個被搶走的小孩的事情,然後他們簽了一個約。
根據您的說法,有一點像是A和B簽了這個約,但是在約裡面他只說了他放棄這個小孩,他並沒有說這個小孩一定會屬於B。
我覺得您給我的推論下來的邏輯感覺是那樣的,我的意思是說,A和B有這樣的行為發生,已經建立在一個很特殊的關係下,他們兩個才會又重新做了一個這樣的簽約。
主持人就說,沒有什麼特殊的關係,因為實際上他們都是跟日本有宣戰的。對日本來講,他就是要解決這個問題,所以就是要簽這些同意,基本上中日合約裡面的內容,最基本的中日合約原本是這樣解釋的。
我覺得,我們把這個問題留在最後Q&A的時候討論,因為這比較像是詮釋的問題,這個不是客觀事實,就是說回答一下而已。
我覺得客觀事實也是很簡單的,基本上對日本來講,中日合約為什麼要簽這個東西?因為中日合約原本的草稿不是這個樣子的,原本的稿不是這個樣子的,原本中日合約的稿的內容其實跟舊金山合約沒什麼太大的差異。
可是後來發現說,為什麼要重複這些東西?因為舊金山合約第26條裡面直接講,日本在合約生效兩年之內的話,可以跟其他的國家簽條款內容一致,跟這個合約內容差不多的一些其他的合約,去結束彼此之間的戰爭狀態。
所以對日本來講,它跟中華民國簽這個東西,因為日本不是只有跟中華民國簽,它還有跟印度和其他的一些國家簽合約,但是簽這些合約的時候,等於就是在複述舊金山合約裡面的一些東西。
所以對日本來講,它只是跟沒有簽舊金山合約或簽了舊金山合約但是沒有批准的國家,另外再簽條約,然後去正式確認彼此之間的狀態而已,只是這樣子而已。
現在的情形是說,因為現在有一個重點是,日本今天跟中華民國簽了這個東西,跟日本在舊金山合約裡面所簽的東西,
我那邊已經講得很清楚了,中國也承認了舊金山合約的安排是這個樣子,中華民國也承認了舊金山合約是這樣處理這件事情的,它沒有辦法在這裡做進一步的處理了。
其實說穿就是,中華民國說我認了,就是這麼一回事,結果就是這樣子,我沒有辦法再處理了。
日本跟中華民國也沒有辦法另外再簽其他內容的東西,因為日本已經放棄了,說實話它已經放棄了,它就是告訴中華民國說,我已經放棄了這些東西,你也不能再跟我要什麽,我也不能給你什麽東西。
所以中華民國說,OK,我承認了,我承認你已經在那邊放棄了,我也不能跟你討什麽東西,你也沒有辦法再給我什麽東西。
它透過這樣的形式,它有off the hook,就是說,我已經在舊金山合約對四十幾個國家放棄了臺灣的主權了,之後是不關我的了,沒有我的事了。
我今天跟中華民國簽,哎喲,講清楚哦,雖然說這個地方現在是你在佔領的,但是我已經講了,這個東西我已經放棄了,不關我的事了,你也不能跟我要。
所以這個其實就是中日合約的效果。這樣的寫,就是讓中華民國也不能夠跟日本討什麽東西,中華民國只能夠承認,OK,已經是這樣結束了,狀況就是如此。
事實上中華民國自己也認為,台澎地位未定是比較好的,它並沒有因為中日合約這樣簽下去,然後就覺得,啊,台澎地位就是因為這樣,然後又回歸它。
當然,它怎麽跟臺灣人講,那是另外一回事,但是中華民國自己很清楚這一點。
所以我們就做這個結論,臺灣跟澎湖的部分,就是法定地位,主權歸屬是未定的,不屬於任何國家。
這也要特別講,臺灣跟澎湖基本上來講,是原本在日本放棄之前主權屬於日本,但是它是日本的殖民地。
所以基本上來講,從二戰之後的所謂的國際共識來說,殖民地基本上就是要給殖民地的人民有自決權的。
所以從這個角度來講的話,臺灣跟澎湖以它原本是殖民地的身份來講,臺灣的住民是有權決定歸屬的,那中國的部分中華民國政權沒有拿到,
中華人民共和國政權沒有拿到,所以它也沒有辦法主張透過繼承中華民國來取得這個主權。
有人主張說,臺灣澎湖主權現在屬於美國,但是美國只是盟軍成員之一,也沒有國際文書把臺灣的主權移交給美國,所以也沒有這回事。
還有人講說,臺灣現在主權屬於盟軍全體,這也是開玩笑的。
因為盟軍只是進行軍事佔領授權,所以在合約裡面一樣,日本只是放棄而已,也沒有說交給主權移轉給盟軍成員,所以臺澎主權也不會屬於盟軍全體成員。
還有人講說,臺澎主權屬於臺灣人民,但是其實領土主權是國家才能主張的,所以不能夠跟國民主權混在一起。
目前的治理狀態是說,中華民國政權在盟軍授權下成立了佔領治理機構,也就是臺灣治理當局在佔領、在治理中。
中華民國所成立的這個佔領治理機構,一開始是所謂的臺灣省行政長官公署,後來變成臺灣省政府,後來又因為一連串的動省、經省之後,主要的功能和角色基本上都已經被中華民國政權的中央政府吸奪了。
所以我們看,本來就是中華民國所謂的臺灣省,後來出現臺北市,變成直轄市,行政院直接管轄,後來高雄市出來,現在又變成六都了。
基本上來說,由中華民國行政院直轄的這些所謂的直轄市,等於是中華民國都已經把他的治理權拿到自己的手上,臺灣省政府基本上來講已經虛極化,現在人員都已經整編到國發會去了。
所以其實臺灣現在整個的治理權就是中華民國政權自己本身在運作。基本馬祖的部分,法理主權歸屬,一切都是中國。治理的部分就是中華民國政權,就是兩大政權裡面其中一個的中華民國政權,現在讓他治理。
法理主權就是要表彰的,中國就是兩個政權,兩個政權各自管轄不同的範圍,這些都是屬於中國大陸、港澳、基本馬祖,都是所謂的中國主權領土的部分。
另外一塊是盟軍授權中華民國政權成立盟軍佔領機構,來治理臺灣和澎湖,目前是主權未定的狀態,這個治理權限是從盟軍這樣一路下放下來的。
盟軍當初是戰勝國,戰勝者,戰勝者就是對戰敗者的領土進行佔領。戰敗者放棄領土之後,但是領土的最終處置沒有確定,所以仍舊維持繼續管理的狀態,這就是現在的法理狀態。
這是我的研究,可能會有人有其他不同的看法,不過基本上來講,這是我個人從國際法的角度所做出來的研究結果。
OK,臺灣是不是一個國家?有人認為說已經是了,有人講說1949年臺灣就已經是一個國家了,可是這是一個問題,那個時候臺灣主權都還是日本,你要怎麼樣用臺灣來建國,這是一個很奇怪的事情。
另外,1971年10月25日以前也在聯合國代表中國,所以如果說你1949年先臺建國,如果不是中國的話,你怎麼在聯合國代表中國呢?
而且另外就是說,跟中國建交的國家還是把它視為中國,至少1971年10月25日以前,美國在1979年以前都還是認為它是代表中國,都是中國。
還有人主張說,因為日本放棄之後,臺澎就變成無主地了,所以可以無主地先佔,然後就變成它的領土。
可是現在有一個問題,就是在國際法上面,對於所謂的無主地是有嚴格要求的,現在所謂的無主地,能夠主張無主地先佔的是所謂的無人島,或者是沒有人在上面長期定居生活的地方,那個地方才會變成無主地先佔的適用對象。
我們知道說,臺灣跟澎湖其實長時間上面都有幾百萬人,後面現在這幾千萬人在上面居住了,然後就有社會生活、有組織運作、有經濟生活,所以不會是無人島,所以你沒有辦法在上面使用無主地先佔取得主權。
中華民國政權也沒有宣布過建立新國家,所以後面都一樣,跟上面都一樣,後面都一樣在聯合國代表。
還有人講說,1971年中華民國被趕出聯合國之後就建國了,這個也是很有趣的。其實還是一樣,它從來沒有宣布過它建立一個新的國家。
1971年中華民國政權被趕出聯合國之後,其實還有很多國家承認它是中國代表,像美國在1979年才改的,巴拿馬在2017年的時候才結束的。
所以還有很多國家認為它是中國政權,所以它從來就沒有建立一個有別於中國的新國家,從來沒有做過這件事情,都是一樣的。
再來還有人講說,1996年中華民國政權總統直選,所以就建國了,這也是很有趣的,還是一樣,同樣的問題都一樣。
另外一個就是,當選者也沒有說宣布建立新國家。1996年的時候,中華民國總統直選,當選的是李登輝,李登輝那個時候是中國國民黨黨主席,我們都知道中國國民黨是一個主張統一的政黨,一個從業政黨。
一個主張統一的政黨的黨主席當選總統,你怎麼可能因為他當選總統就建立一個國家?這個也是說不通的。
另外一點就是,你也不可能透過選A國的總統就建立B國,歷史上也沒有這樣的例子。
後面還有人講說,之前中國國民黨不行,那後面換民進黨就好了。有人講說,2004年陳水扁當選,基本上前面都一樣。陳水扁當選,他也沒有主張建立新國家。
另外一個很重要的就是,2008年的時候馬英九當選總統,如果說今天陳水扁當選中華民國的總統,他會表示建立臺灣國的話,今天換馬英九當選總統的時候,那之前的臺灣國怎麼辦?難道因此滅亡嗎?
所以這個就是很奇怪的一個說法,就是你不可能透過選哪一個人來當某個政權的領導者,來去建立另外一個國家,這是說不通的。
也有人講說,因為陳水扁沒有完全執政,所以那不算。2016年蔡英文完全執政,臺灣國一樣,前面都是一樣,這些問題一樣都有出現。
透過完全執政來建立另外一個國家,也沒有潛力。這是我剛才前面所講的。巴拿馬改稱為中華人民共和國政權,中華民國外交部還在講說,兩國邦誼超過一世紀。
所以就算是蔡英文當總統的中華民國政權,她仍舊是把自己跟其他國家之間的關係一樣,一路遷回到中國跟其他國家的關係。
所以她不會是另外一個國家,所以臺灣還不是一個國家。
這個情況是比較直接的,比如說現在中華民國的邦交國,這就是梵蒂岡,下面有那個網址。
這其實就是現在梵蒂岡的官方網站上面,中華民國的國旗旁邊寫China,現在很多人說這叫臺灣國旗。
那另外比如說像洪都拉斯,他也一樣,China,後面寫臺灣。那這個後面括號臺灣到底是什麼意思?
說China等於臺灣嗎?還是China on Taiwan,China in Taiwan,不知道。是中國在臺灣,中國在臺灣,中國是臺灣,不知道。
他用這樣的形式來表達。然後另外像瓜地馬拉也是一樣,他也是這樣的寫。
所以臺灣現在的狀態,其他的國家,就算是中華民國的邦交國在對待臺灣的時候,他還是沒有辦法把中國那一塊拿走。
所以如果要講說臺灣已經是一個主權獨立國家,那跟中國無關了什麼之類的,你會發現事實上不是這麼一回事。
主持人:「那未來的話,到底要怎麼辦?到底要怎麼建立?」
主持人:「不好意思,我們可以結束在臺灣現在的國際法定位嗎?因為實在太長了。」
主持人:「那我們就回到你剛剛底下一行紅字,就是臺灣現在不是一個國家這件事,那一頁好不好?」
主持人:「不好意思,我要打斷你後面,因為今天實在是太長了。我覺得這是一個很結論性的結論,就是臺灣現在不是一個國家。」
主持人:「如果我們有機會的話,我們再找你來講你後面的部分,實在不好意思。」
主持人:「在我們開始問問題之前,還是一樣請大家把麥克風打開,我們再次鼓掌感謝盛楓。」
主持人:「大家有什麼問題嗎?不好意思,因為我剛剛打斷了可能有一兩個問題,現在可以討論。」
主持人:「有誰要提出來嗎?因為他問完之後又經過了蠻長的時間,說不定有回答到。我們就這樣問好了,現在還有誰有什麼問題要提出來嗎?我們現在聽完全部的東西。」
主持人:「OK,那表示今天的演講……。」
主持人:「其實在倒數兩個PowerPoint的時候,我已經有一點迷失了。譬如說現在這張PowerPoint上面寫說臺灣已經是一個國家了嗎?這裡的臺灣是指這個領土上面的人民、中華民國政府、民進黨政府,這裡的臺灣是什麼東西?」
主持人:「這裡的臺灣其實不是民進黨政府那些東西,而是指說現在在臺灣這一塊,臺灣島、周邊領域、澎湖群島,這一塊上面,這些土地跟上面那一群人,跟上面現在所治理的政權,
這整個這樣包起來,這一塊這個東西,是不是一個國家?」
主持人:「就是這個領土、這個人民、這個上面的政權,正在實施治理的這個政府。」
主持人:「這個政權,我不會講它是政府,就是上面這個治理的政權,這樣能不能夠算是一個國家?是不是國際社會上的一個國家?」
主持人:「對,然後你認為它不是一個國家的理由,是因為這個領土以及上面的人民至今還是地位未定的?」
主持人:「領土是地位未定,因為領土歸屬,到底歸屬於哪一個主權國家不明,領屬是未定的。」
主持人:「然後上面這個中華民國政權本身,它是中國政權,那它如果說今天如果要被認定說是一個國家的話,它只是中國,而且是沒有台風主權的中國,因為台風主權不歸屬於任何國家。」
主持人:「所以它就算是一個國家,中華民國政權就算是一個國家好了,它也是以中國流亡政府的身份在臺灣,它所代表的國家是中國而不會是臺灣,因為臺灣跟澎湖的主權並不歸屬於它,當然臺灣跟澎湖是在被它治理沒錯,但是它的領土範圍並不包含臺灣跟澎湖。」
主持人:「所以現在一個狀態就是說,臺灣跟澎湖現在治理它的政權,它並不是一個以國家政府的身份去治理領土的形式,它只是一個管理者的角色,而它這個管理者的身份是1945年的時候在盟軍授權之下所發生的事情。」
主持人:「所以現在的狀況就是說,我現在所講的臺灣的部分主要是在土地跟人民的部分,那上面那個政權因為它的中國政權屬性,還有中國從來就沒有拿到臺風主權這件事情,所以會變成說它沒有辦法跟臺灣跟澎湖這個部分變成一個國家,因為之間沒有歸屬關係。」
主持人:「它就是一個實際上在治理的狀態而已。」
主持人:「這邊還有另外一個參與者有問題,我待會幫他問,因為他是用打字的,但是在問之前我有一個小comment要跟所有人說,就是我想以盛峰和Kiki的對話作為例子。」
主持人:「Project Taira的目的就是希望能讓在全世界不同地方,因為其實Kiki現在在加州,盛峰在Edinburgh,我個人認為你們可以有很好的對話,從不同的觀點創造出對臺灣很好的研究,因為剛好我兩個人都認識,所以你們如果需要留下對方的聯絡方式的話可以來問我,或者是你們可以到Project Taira的網站上,應該都有會員們的個人頁面可以找到聯絡方式。」
主持人:「好,那這是我的comment,不好意思,跟研究沒有什麼直接關係,但是劉Iu說,就國家法,台澎要怎麼樣才可以算是個國家?如果最後台澎跟中華民國政權分手,也不得不跟金馬分手嗎?我想這就是我剛剛cut掉的部分,對不對?」
主持人:「好,那你繼續,挑幾頁針對這個問題的,看你要怎麼回答。」
其實,臺灣要怎麼樣變成一個國家?我現在就講,你要成為一個國家,你的目的就是成為一個國際社會所認同、願意承認的一個具有國家法地位的政治實體,所以重點就是你要遵循國際法既有的規則,不要自己去生一些奇奇怪怪的東西。
比如說像之前所列的那些,一直到2016前面執政,這些國際法上都沒有前例,所以基本上是說不通的。
另外還有一些說,正名制憲、制憲建國、廢憲建國,這些都是在牽扯憲法的,就是覺得從憲法或是名稱的。
這就是我一開始的時候有提到說,國家有一些性質,你去怎麼改它,它都不會去改變它的本質的。
所以你今天不管你怎麼改名字,不管你怎麼制定憲法,反正廢除憲法也好,都不會去影響到中華民國政權的中國政權本質。
臺灣還不是一個國家,你也沒有辦法透過制憲去建立一個國家,你就要先建立一個國家,再來制憲。
另外一點就是,臺灣的實力當然是沒有辦法自己制定國際規則的,所以就是照國際法既有的規則來。
國際法既有的規則裡面,放一個是行使自決權的部分,聯合國憲章、公民權利跟政治權利國際公約、經濟社會文化權利國際公約,都有提到自決權的部分。
對臺灣來講,最重要的部分是去殖民化。
剛才我前面有提到,臺灣是日本放棄的前殖民地。其實照理來講,臺灣身為前殖民地,應該是可以在去殖民化的脈絡之下行使自決權,然後建立自己的國家的。
聯合國憲章本身就有直接規範到去殖民化的部分,去殖民化就是聯合國憲章裡面所要達成的目的之一。
另外,聯合國大會決議有提到,在《1514號》裡面講說,在託管領土、非自治領土或其他尚未達成獨立自治領土內要採取步驟,然後大家都要協助這些民族能夠享受完全獨立自由。
所以,這個也是自決權得到肯定,聯合國大會決議的部分。
另外,聯合國大會第1541號決議裡面提到,行使自決權的時候,非自治領域,就是上面所講的未達成獨立這些領土的部分,可以透過下一個方式達成完整自治,第一個,成為主權獨立國家,第二個,成為獨立國家自由邦,或併入獨立國家。
所謂成為主權獨立國家,就不用講了,就是成為一個國家。另外,成為獨立國家自由邦,其實你也是一個國家,只是你可能有一些主權上的權利,你就是交給其他國家幫你去行使。
例如說像美國,它之前有一些原本是依照聯合國憲章裡面關於託管的規定,然後交給美國託管的太平洋裡面的一些島嶼,它們後來獨立成國之後,它們決定要成為美國的自由邦。
就是說,它們把一些權利交給美國去處理,也許是外交的部分,也許是軍事的部分,它們甚至有可能使用美金,類似像這樣的情形。
但是這些國家本身都還是有國家權利的,另外就是併入獨立國家。
所以對臺灣來講,之後的選擇其實就是在去殖民化的脈絡之下行使自決權,在行使自決權的時候有這些選項。
如果臺灣要成為國家,當然就是在行使自決權的時候選擇成為主權獨立國家。
在現在的狀態,其實很重要的就是說,先把臺澎定義為,我們現在是在盟軍安排之下,由盟軍成員為盟軍所安置、所分配的佔領代管治理中的一個佔領地,所以它們屬於還沒達成獨立的領土。
如果透過援引聯合國單位決議1514號的話,聯合國會員國是有義務要協助臺灣取得獨立地位的。
但是我講老實話,臺灣從來就沒有這樣主張過,一直主張的都是,我們已經是一個國家,要求人家讓我們加入聯合國。
其實透過援引,剛才前面所講的聯合國憲章自決權公約裡面提到的自決權,其實聯合國會員國和其他的公約簽約國,他們沒有什麼理由去否認臺澎的庶民自決權。
那你舉行自決權公投來行使自決權,其他聯合國會員國也沒有辦法否認自決效果。
所以臺灣如果要成為一個國家,其實很重要的是,你運用臺灣現為主權未定的前殖民地的身份,然後結合戰後國際去殖民化的共識下,對殖民地自決肯定,依照國際慣例舉行自決公投,並請求聯合國會員國承認。
這個我個人認為是最可行的一條路線。這個絕對會比說,現在你主張臺灣已經是一個主權獨立的國家,但是你明明現在治理你的就是一個中國流亡政權,然後你說你以這個身份要加入聯合國,會比那個更有效一點。
因為其他國家都會看說,上面這個就是中國政權,我沒辦法承認你。它就是在中華人民共和國政權和中華民國政權之間選一個。
如果說要進入聯合國的話,進入聯合國不是建國的必要程序。有些人講說,臺灣要進入聯合國才能夠證明自己是一個國家,其實很多的國家原本是沒有加入聯合國的。
比如說瑞士,是2002年的時候才加入聯合國的,從來沒有其他國家認為瑞士在2002年之前不是國家。它還是一個國家,所以你說要透過加入聯合國來建國,這本身是不對的,你一定要先建國。
主持人問:「建國後不一定要入聯,這句話的基礎是國際法,因為這是建國的問題,但是不建國一定無法入聯,跟國際法完全沒有關係,它是聯合國這個團體的規則。」
主持人問:「因為聯合國是一個國際組織,它本身對於成為會員的要求就是主權主義的。」
主持人問:「這是它內部的規則,而不是國際法的規範。」
主持人問:「你要說它不是國際法,其實應該講說它是依照國際法定下這樣的規範。」
主持人問:「它是依照國際法定下這樣的規範。」
主持人問:「因為聯合國其實是依照聯合國憲章所成立的一個國際組織。」
主持人問:「所以我們現在只能講,國際組織的成員要以什麼樣的身份才能加入,是國際組織像憲章這樣構成的文書裡面怎麼寫就怎麼決定,並沒有規定說必須是國家才能夠加入國際組織。」
主持人問:「但是這一個國際組織的規則本身是依據國際法定出來的。」
主持人問:「我懂了。因為他剛剛的問題是,舊國際法,台澎要怎麼樣才可以算是,但是我們基本上這邊在講的是怎麼樣成為,基本上turn out是一樣的意思,就是你怎麼成為才怎麼算是,所以你算是回答到的第一個問題。」
主持人問:「那我們現在講第二個問題好不好,就是台澎跟中華民國政權分手也不得不跟金馬分手嗎?」
主持人問:「但是金馬他們一樣也可以行使自決權啊。台澎可以透過自決的方式變成一個主權獨立國家,那金馬當然也可以,因為我剛剛這邊都有提到,金馬怎麼辦?」
主持人問:「基本上來講,台澎你依照國際法上面去殖民化的脈絡底下,行使自決權,然後建立主權獨立國家,這是台澎要走的路。要成為國家的話,這條路是我個人認為是最暢通的一條路,但是金馬的部分,因為他的主權屬於中國,所以他們需要做的事情是獨立,要從中國獨立分離獨立出來。」
主持人問:「那從中國分離獨立出來,那你就必須要有一個中國政權去辦這樣的獨立公投。所以金馬如果說想要跟台灣澎湖在一起的話,那就是金馬註明,他就依照中華民國的政權在那邊辦自決公投,然後決定要不要從中華民國獨立出來,獨立出來之後,看他是要自己變成一個國家也好,
或者是要併入台澎這邊所成立的新國家也好,這是他們可以做的選擇。」
主持人問:「但是我必須要說的就是,金馬人他們到底想不想跟台灣澎湖在一起?這是個問號,這是個大問號。」
主持人說:「我們覺得他們好像會想跟我們在一起,我們好像要捨棄他們,丟棄他們,可是實際上金馬人可能完全不這麼想,他們可能根本就不認為自己是台灣人,他們應該基本上都承認自己是中華民國人,沒有問題,中華民國的國民都OK,但他們是不是認為自己是台灣人呢?他們有沒有想說要跟台灣在一起呢?」
有時候打問號,因為你看一些新聞馬祖人,好像他們覺得自己是中國人的比例比較高,我們是有開路給他們,國際法上面都有路可以走,他們就辦獨立公投,看他們是不是要從中國獨立出來,然後併入另外一個國家,他們可以做。
另外一點就是,如果說金馬人沒有辦法透過獨立公投的方式,讓金馬跟臺澎湖變成同樣一個國家,他們的人一樣可以用規劃的方式成為新國家的國民。
其實很多金馬出生的人,他們現在都在臺灣島生活,可能都在那邊娶妻生子、買房子之類的。對他們來說,可能大多數的時間都在臺灣,也許到時候他們覺得直接變成臺澎的國家的國民也沒有問題。
他們如果不願意,他們也可以以中華民國人的身份,就是一個外國人的身份,去去停留。其實後面的處置都有法律上的手段可以去解決的,只是說在國際法上面來講,我們如果要好好處理這方面的問題的話,就必須要分開。
因為合在一起沒有辦法解決問題,合在一起的話,你就混在一起,地位未定的跟屬於中國領土的也沒有辦法一起辦。因為要依據處理的時候,依據的規則是不一樣的。處理的時候必須要切分,但是到最後會不會在一起,那個是要看金馬人的意願如何。我不知道他們會不會想要跟臺灣在一起。
主持人問的答案是,第一,不得不跟金馬分手。第二,金馬可以依據去殖民化的脈絡,行使他們自己的自覺。
主持人問的答案是,第一,不得不跟金馬分手。第二,不得不跟臺灣在一起。第三,不得不跟臺灣在一起。
主持人問的答案是,第一,不得不跟臺灣在一起。第二,不得不跟臺灣在一起。第三,不得不跟臺灣在一起。